– Том!
Җавап юк.

– Том!
Җавап юк.

– Кая китте соң бу малай?.. Том!

Җавап бирүче юк!

Карчык күзлеген борын очына куйды һәм бүлмәне карады. Аннары күзлеген маңгаена куйды һәм тагын бүлмәне карады. Бала-чаганы эзләгәндә аңа күзлек кирәк түгел иде, ул аны матурлык өчен генә алды.

Карчык, ачуланып:

– Эләгерсең әле! Мин сине...

Ул себерке алды да, аны карават астына кертте. Анда да беркем юк иде, бер песи генә чыкты.

– Гомеремдә мондый баланы күргәнем юк иде.

Карчык бакчага чыкты һәм помидорларына күз салды. Том анда да юк иде. Шуннан ул тагын:

– То-о-ом! – дип каты итеп кычкырды.

Аның артында кыштырдаган тавыш ишетелде. Карчык качарга теләгән малайны күрде дә, курткасыннан эләктерде.

– Әлбәттә! Чоланда карарга онытканмын! Нишләдең син анда?

– Эшләмәдем.

– Шулайдыр! Күр әле ул кулларыңны! Авызыңа кара! Нәрсәгә буялды ул иреннәрең?

– Белмим, түтәй!

– Мин беләм! Кайнатмага буялган ул! Кырык тапкыр әйттем бит инде, кагылма кайнатмага, дидем. Бир әле әнә шул чыбыкны!

– Әй, түтәй! Карагыз әле, ни ул анда?
Карчык куркып артына карады. Малай шул мизгелдә биек койма аша сикерде дә күздән юк булды. Ай күрде, кояш алды! Полли түтәй башта аңламады, аннары:

– Ах син, малай актыгы! – дип, йомшак кына көлеп куйды. – Шуклыгына күптән ияләнергә вакыт инде югыйсә. Ничә тапкыр алдалады инде ул мине! Бу юлы акыллырак булырга кирәк иде. Дөньяда минем кебек карт юләрдән дә ахмаграк кеше юктыр. Бу малайның этлекләре бик күп һәм төрле шул: таң атты – яңа шуклык! Башында ниләр барлыгын каян беләсең? Әйтерсең, ул ачуымны ничек чыгарасын да, елмаерга ничек мәҗбүр итәсен дә, аны чыбык белән кыйный алырлык хәлем юклыгын да белә.
Өстемдәге бурычны үтәмим шул. Моның өчен Ходай мине кичерсен. Чыбык белән кыйнамасаң, баланы бозасың дип язылган. Мин гөнаһлы кеше, аны иркәләп бозам. Моның өчен теге дөньяда эләгәчәк әле – миңа да, аңа да. Иблис бит ул! Ә нишләтәсең? Мәрхүмә апамның улы бит. Шул ятимне кыйнарга ничек кул күтәрелсен? Кыйнамасам да, үкенәм, кыйнасам да, йөрәгем авырта. Кешеләрнең кыска гомере кайгы белән тулы диелгән китапта. Чыннан да шулай бит! Ул бүген мәктәпкә бармый, кичкә кадәр трай тибеп йөри, ә минем бурыч – аңа җәза бирү. Һәм мин бу бурычны үтәячәкмен, иртәгә авыр эш кушам аңа. Бу матур булмас инде, иртәгә балаларның бәйрәме. Әмма нишләтәсең! Аның иң яратмаганы – эш, шулай да башка юл юк, югыйсә ул юлдан язачак.
Том бүген, чыннан да, мәктәпкә бармады һәм вакытын бик күңелле үткәрде. Ул Джим исемле малайга утын кисеште, кичке ашка көчкә кайтты. Джим эшнең дүрттән өч өлешен башкарганда, Том аңа белгән–күргәннәрен сөйләргә дә өлгерде. Ә Томның үги энесе бу вакытта чыраларны җыештырган, чөнки ул сүз тыңлаучан малай. Джим шукланмый, өлкәннәргә каршы сүз әйтми.

Том кичке ашны ашаганда, Полли түтәй аңа сораулар бирде. Беркатлы кешеләр кебек, ул үзен бик яхшы дипломат дип уйлый иде.

– Том, – диде ул. – Бүген мәктәптә бик эссе булмадымы?

– Юк, түтәй.

– Әллә бик эссе идеме?

– Әйе, түтәй.

– Коенасың килмәдеме, Том?

Том нәрсәдер сизенде, шикләнде.

– Юк, түтәй, – дип җавап бирде ул. – Килмәде...

Полли түтәй Томның күлмәген тотып карады.

– Тирләмәгәнсең дә хәтта, – диде ул.
Полли үзеннән бик канәгать булды, Томның күлмәге юешме икәнен ул ничек җиңел белде бит. Малай берни дә аңламады. Әмма Том хәйләне сизде һәм җавап та тапты:

– Мәктәптә без малайлар белән башыбызны коеда чылаттык. Күрәсезме, чәчләрем әле дә кипмәде.

Полли түтәйнең кәефе төште. Ләкин шунда ук аның башына тагын бер фикер килде:

– Том, башыңны коега тыкканда күлмәгеңнең якасын мин теккән җирдән сүтмәгәнсеңдер бит? Чиш әле курткаңны!

Томның йөзе яктырып китте. Ул курткасын чиште. Күлмәкнең якасы тегелгән иде.

– Ярар, ярар. Аңламассың сине. Мин сине мәктәпкә бармыйча су коенгансыңдыр дип уйладым. Ярар, ачуланмыйм. Син ялганчы, әмма алай бик начар малай түгел икәнсең.

Поллиның хәйләсе барып чыкмады. Шулай да малайның бу юлы тәрбияле булуына ул сөенде. Шул вакыт сүзгә Сид кушылды:

– Сез аның якасын ак җеп белән теккән идегез. Ә монда кара җеп белән тегелгән.

– Әйе шул, мин ак җеп белән теккән идем! Том!

Том аларны тыңламады, бүлмәдән чыгып китте һәм Сидка:

– Моның өчен кирәгеңне бирәм мин синең!.. – дип кычкырды.
Малай утырды да, якасыннан ике энәне алды. Аларның берсе ак, берсе кара җепле иде.

– Сид әйтмәсә, түтәй белми иде аны. Сидның кирәген бирәм әле мин!... Мәңге онытмас.

Том, әлбәттә, бөтен шәһәр горурланырлык малай түгел иде. Ул үрнәк булган малайларны белә һәм аларны күрәлмый иде.

Ул инде ике минуттан үзенең бөтен кайгыларын онытты. Том үзенә яңа мавыгу тапты. Ул сызгыру осталыгына өйрәнү иде. Мондый сызгыруны ул бер таныш негрдан ишетте. Ә хәзер шуны яхшылап өйрәнергә теләде.

Негр кош сайраган кебек сызгыра иде. Шундый сызгыру чыксын өчен телне аңкауга тидерергә кирәк. Тырышлыгы ярдәмендә Том бу сызгыруны бик тиз өйрәнде. Ул моңа бик сөенде, урам буйлап атлады, авызында аның музыка иде. Малай үзен яңа планета ачкан кебек хис итте. Әмма аның сөенүе тирәнрәк, самимирәк иде.
Җәйге кичләр озын була. Көн әле һаман якты иде. Кинәт Том сызгыруыннан туктады. Аның каршында үзеннән озынрак малай басып тора иде. Сент–Питерсберг шәһәрендә һәр яңа кеше яңалык була иде. Бу малай бик яхшы костюм кигән, гади эш көнендә бәйрәмчә киенгән иде! Башында – әйбәт эшләпә, өстендә – яңа куртка һәм яңа чалбар. Аягында башмак, хәтта галстугы да бар! Аның янында Том үзенең костюмын бик хәерче дип уйлады. Малайлар озак берни дәшмәделәр. Соңыннан Том:

– Измәңне изимме? – диде.

– Кагылып кара! – диде малай.

– Әллә кагылмас дисеңме?

– Кагыла алмыйсың!

– Әгәр теләсәмме?!

– Булмый!

Авыр тынлык урнашты. Аннары Том сүзен дәвам итте:

– Исемең ничек?

– Минем исемемдә синең ни эшең бар?

– Күрсәтәм мин сиңа!

– Йә, күрсәт! Ник күрсәтмисең?

– Тагын бер генә сүз әйтеп кара!

– Бер сүз! Ике сүз! Булдымы? Йә!

– Кара ничек сөйләшә! Теләсәм, бер кул белән дә җиңәм мин сине!

– Ник җиңмисең соң?

– Күп бәйләнсәң, кирәгеңне аласың!

– Һи! Синең кебекләрне күргән бар инде!
– Киендең–ясандың да, әлләкем дип белдеңме әллә үзеңне? Эшләпәсен күр әле!

– Ошамыймы әллә? Ошамаса, бәреп төшер! Башың ике булса!

– Әллә куркыр дисеңме?

– Тиеп кенә кара! Әйдә бар, юлыңда бул!

– Әй син, башыңны ярырмын менә!

– Ярган ди берәү!

– Ярырмын шул!

– Нәрсә көтәсең соң? Үзең һаман яныйсың, үзең берни эшли алмыйсың. Куркасыңмы?

– Син хәлсездән курыккан ди!

– Куркасың шул!

– Исем китте.

– Куркасың!
Тагын тынлык урнашты. Малайлар урыннарында басып тордылар. Том:

– Ычкын моннан! – диде.

– Үзең ычкын! – диде тегесе.

– Нишләп мин ычкынырга тиеш?

– Ә нишләп мин?

Алар шулай басып тордылар. Аннан этешә башладылар. Малайлар шулай озак этештеләр дә, туктадылар.

– Абыйдан кыйнатам әле мин сине, куркак көчекне, – дип башлады Том. – Ул сине бер бармагы белән дә ега.

– Курыккан ди синең абыеңнан! Минем дә абый бар, синекеннән олырак. (Чынлыкта берсенең дә абыйсы юк иде.)

Том аягы белән тузанда сызык сызды.

– Менә шушы сызыкның бу ягына чыкмыйсың! Шундый каты кыйнармын, гәүдәңне дә күтәрә алмассың.

Малай шунда ук сызыкны атлап чыкты.

– Яле, ничек кыйнарсың икән?

– Этешмә дим мин сиңа! Кирәгеңне бирәм!

– Йә, карыйк, нишләрсең икән?

– Ике цент бирсәң, кыйныйм.

Малай кесәсеннән ике бакыр акча чыгарды һәм мыскыллап Томга сузды.

Том аның кулына сукты, тәңкәләр җирдән тәгәрәделәр. Малайлар мәчеләр кебек, сугыша башладылар. Алар бер–берсен чәчләреннән тартты, борыннарын тырнадылар һәм тузанга баттылар. Ниһаять, бу сугыш тынды, Томның малай өстенә утырганы күренде, ул аны кыйный иде.

– Кичер мине, диген! – диде Том малайга.

Ләкин малай ычкынырга тырышты һәм елый башлады.

– Кичер мине, диген! – Том тагын малайны кыйный башлады.

Ахырда малай Томнан кичерүен сорады.

– Сабак булсын, – диде Том һәм малайны җибәрде. – Башка вакытта белерсең.
Малай костюмыннан тузанын какты да, китте. Үз-үзенә Томның "кирәген бирергә" вәгъдә итте. Том җиңүенә горурланды. Ул өйгә кайтырга борылды, шунда теге малай аңа таш атты. Таш Томның аркасына эләкте. Том аның артыннан өенә кадәр куды һәм шулай аның кайда яшәгәнен белде. Ул анда озак басып торды. Ниһаять, малайның әнисе чыкты һәм Томны әшәке сүзләр белән әрләде.

Өйгә Том бик соң кайтты. Ул әкрен генә тәрәзәдән керә иде. Ләкин капкынга эләкте – каршысында түтәе басып тора иде. Малайның пычрак киемнәрен күргәч, ул аның "шимбә ялын каторга хезмәтенә әйләндерергә кирәк", дигән карарга килде.
